«Половинная поза Матсиендры», легендарного автора Хатха-Видьи. Противопоказания: острые состояния кишечника, внутренних органов и поясницы. Поза даёт спине осевое скручивание, которого в повседневности не бывает. При систематическом сгибании позвоночника вперёд, назад, и осевом скручивании соединительная ткань межпозвоночных дисков — хрящевые «линзы» — начинают разбухать, кровоснабжение их улучшается, дистрофические проявления угасают и состояние позвоночника нормализуется.
						Выполнение позы вправо. Согнуть левую ногу в колене. Удобно сесть на боковую поверхность голеностопного сустава этой ноги, плоско лежащего на полу (либо на подстилке, подкладке — как угодно, чтобы не было больно). Не следует по балетному тянуть носок, напротив, стопу нужно согнуть так, как если бы она стояла на полу, и уже в таком её виде садиться на неё сверху, прямо на место, именуемое «косточкой». Такое положение стопы позволяет регулировать равновесие. Перенести правую ногу за наружную сторону лежащего на полу левого колена и поставить ступней на пол. Получилось следующее: согнутая в колене левая нога лежит на полу, я сижу прямо на ней (на голеностопе, а не рядом!), правая, точно так же согнута в колене, но стоит на полу вертикально, за левым бедром, снаружи его, полной ступней. Правое колено располагается перед животом и грудью.
						Развернуть туловище дальше вправо, занести левую руку за стоящую вертикально правую ногу (как бы отгибая её рукой влево) и взяться кистью левой руки за колено лежащей на полу левой же ноги. В итоге левая рука по всей длине прилегает к наружной стороне согнутой в колене и стоящей вертикально правой ноги, которая целиком соприкасается с левым боком, а её колено находится за левой под мышкой со стороны спины. Таким образом, туловище оказалось скрученным в правую сторону.
						Правую руку можно либо заложить за спину, либо упереться ею в пол (если трудно удерживать туловище без опоры, либо при закрытых глазах плохой баланс). По мере углубления релаксации и возникновения текучести следует (выбирая «люфт» формы) подать правое плечо ещё больше вправо, но не сутулиться, памятуя о том, что позвоночник должен быть прямым. Промежутка между правой ногой и левым боком быть практически не должно. Голова развёрнута в сторону скручивания, то есть вправо, дыхание свободное, живот расслаблен. Одновременно с учётом люфта формы можно как бы «вытащить» его вправо из-за правой же ноги. Глаза по возможности закрыты.
						Кроме поясничного отдела позвоночника Ардха Матсиендрасана сильнейшим образом воздействует на абдоминальные органы, являясь (в комплексе с прочими асанами) именно тем универсальным средством, которое устраняет хронические холециститы с их последствиями, восстанавливает функции почек, поджелудочной железы и т.д.