«Поза половины луны», особых противопоказаний нет. Выполнять её следует медленно, опорная нога, как и та, что располагается на весу параллельно полу, должна быть вытянутой и прямой. Туловище и таз развёрнуты (насколько это возможно) параллельно стене, как и ступня опорной ноги. При желании позу можно выдерживать по минуте в каждую сторону или больше, если это комфортно.
						Кстати о комфорте. Некоторые (например, бывшие наркоманы) надеются, что кайф от практики асан или йоги в целом может заменить таковой от наркотиков. Как известно, организм вырабатывает эндогенный этанол (хотя и в очень малом количестве), а при мощной физической перегрузке ещё и эндорфины, действующие аналогично наркотикам. Мне встретился однажды человек, вычитавший в каких-то мутных перепечатках, что асаны должны приносить удовольствие. И он поймал такую практику! С помощью каких-то своих приёмов он впадал в экстаз и в таком состоянии мог, не помня себя, «гнать» асаны по четыре, шесть, восемь часов подряд. Основными достижениями было то, что он не совсем искалечил тело и не сошёл с ума. Крепкий организм дала природа этому парню, но к моменту нашей встречи от его здоровья — а ловцу кайфа не было ещё и пятидесяти — мало, что осталось. Он многократно рвал связки и повреждал суставы, не ощущая боли, и фактически был стёрт, как личность, бесконечной эйфорией. Тем не менее, сиддхи, возникшие в процессе его странной «садханы», оказывали сильнейшее дестабилизирующее влияние на невротиков, которые с ним общались.