Халасана, поза «плуга».
							Осваивается также с подкладкой. Противопоказания те же, что и к прочим перевёрнутым, кроме того, на выполнение этой позы сильно влияет общее состояние спины. Если плохо получается Пашимоттанасана, то всегда будут проблемы и с Халасаной, в которой значительно сильнее, нежели в двух предыдущих позах, загружается шейный отдел.
							Для начинающих техника та же, что и для входа в Сарвангасану. Приняв доступную форму Халасаны, следует оценить степень напряжения в спине, шее и пояснице. Вначале можно опускать к полу ноги согнутые в коленях — если так проще. Главное, чтобы можно было расслабиться и свободно дышать, будучи пусть в несовершенной форме, но зато с минимумом ощущений. Как только они усиливаются, из позы следует выйти, опираясь о пол руками, чтобы резко не упасть на спину.
							Если позвоночник «деревянный», лучше вообще не пытаться поставить ноги на пол за голову, но положить, например, на сиденье стула. По мере того как поясница и спина адаптируются, ноги начнут опускаться ниже, и высоту опоры можно будет уменьшить. В какой-то момент пальцы ног достанут до пола, и тогда опора не нужна. Со временем ноги выпрямятся в коленях, и асана приобретёт классические очертания. После этого спина может растягиваться и дальше, ноги можно будет отодвигать за голову до тех пор, пока угол наклона спины к полу не превысит девяносто градусов, а затем станет и тупым.
							Затем можно ставить колени на пол (Карнапидасана), и отодвигать их по полу от головы до тех пор, пока грудная клетка буквально ляжет на лицо. Иными словами, Халасана имеет большой диапазон развития. Характерна поза ещё и тем, что мышцы спины здесь всегда полностью расслаблены. Если после выполнения Халасаны в шее появились незнакомые ощущения (даже не боль!), следует немедленно оставить практику, поскольку перегрузка шейного отдела сулит большие неприятности. Если в обыденной жизни что-то тянется и спорадически простреливает в шее либо спине — вы уже травмированы.
							При неверном выполнении перевёрнутых травмы иногда проявляются внезапно, как на ровном месте, без всякой болевой «пристрелки». Несколько дней малопонятного слабого фона в шее либо между лопаток, и при каком-то совершенно рутинном манёвре среди бела дня боль ножом втыкается в спину. Особенно скверно ведут себя межлопаточные связки, стоит их однажды «стронуть» — и это надолго.
							Кроме того, новички допускают стандартную ошибку: как только боль от травмы ушла (а чаще и не дожидаясь её полного исчезновения), энтузиаст тут же возобновляет практику перевёрнутых (или любых других) поз. И, конечно, травма возвращается снова, причём в усиленном варианте. Отсутствие острой боли отнюдь не показатель окончательного выздоровления, например, сломанная рука, срастаясь, с какого-то момента не болит, но кому придёт в голову обращаться с ней как со здоровой?
							Прежде чем заново приступить к практике асаны, неграмотным исполнением которой вы травмировались, нужно дождаться, пока симптомы неблагополучия полностью исчезнут. Всё это время можно и нужно делать остальные позы, не затрагивающие травмированные места. «Трогать» болевое ощущение — то же самое что сдирать поджившую болячку.
							В Хатха-йоге есть закон: если травма повторилась, то с момента полного прекращения боли до начала практики данной асаны должно пройти столько же дней, сколько их прошло с момента проявления травмы до полного исчезновения боли и ограничений, ею вызванных.
							Приведу историю, рассказанную мне ещё в эпоху СССР завлабом функциональной диагностики Всесоюзного (теперь — Всероссийского) Центра вегетативной патологии (Москва, ул. Россолимо). Однажды, когда речь зашла о стойке на голове, он сказал: — А ты помнишь некого Воронина, он поместил целую подборку статей по йоге в «Науке и жизни», в начале 80-х? Как это ему удалось протолкнуть — уму непостижимо. Но суть не в этом. Вскоре мой друг, ведущий нейрохирург Кишинева, утверждал, что знает теперь всех местных йогов. Шутка, однако, но в травмопункты ежедневно привозили по несколько человек. Ну, какая там физическая форма у женщин, да ещё поле сорока?! Взгромоздилась кое-как на голову, и пытается стоять, да ещё страховка по боку... А потом подвывих шейных позвонков. И параличи бывали, а иногда шею вообще ломали насмерть, чего только я не насмотрелся, мама дорогая! Лично бы этому Воронину отвернул башку за дезинформацию! — Ну, как это называется: «Через две недели после начала занятий можно встать на голову...»
							Как это называется, было понятно и тогда, теперь — тем более, а я напомню ещё раз, что с гиперфункцией щитовидки при выполнении Сарвангасаны и Халасаны область горла затрагивать нельзя.