К Сарванганасане, стойке на плечах, противопоказания аналогичные. Однако, при наличии неясных изменений щитовидной железы либо её гиперфункции, Сарванганасана должна выполняться только в таком варианте, когда не сдавливается горло! Надо исключить обычно сопутствующую этой позе Джаландхара бандху (упор подбородка в грудную кость или яремную ямку).
							Всего известно четыре бандхи: Мула, Джаландхара, Уддиана и Маха (Трайя-бандха) — одновременное удержание первых трёх. Мула Бандха — изолированное сокращение мышц тазового дна, а Уддиана — втягивание живота на полном выдохе. Бандхи выполняются только с прямой спиной. Последовательность же Маха бандхи такова: Уддиана, Джаландхара, Мула.
							Как устранить Джаландхара бандху из Сарвангасаны? Для этого нужно выполнять данную позу, устроив плечи и локти на площадке, сделанной из одеял, циновок либо чего угодно. Суть в том, чтобы руки и плечи находились на этой мини-платформе, а шея — точно на ступеньке, образованной перепадом высот, затылок расположен на полу. В таком варианте Сарванганасаны тело вертикальное, но горло не зажато! Перепад высот между площадкой и полом подбирается исходя их тугости щей, её длины и состояния щитовидки.
							
							Этот приём Айенгар рекомендует применять каждому, кто начинает осваивать позы «свечи» и «плуга».
							<p>— Дело в том — говорил он в 1989 — что ретивые последователи, глядя на иллюстрации, видят меня, выполняющего эти асаны на твёрдой поверхности, и делают то же самое. В результате на верхней части их позвоночника образуется настоящая мозоль, по которой узнают друг друга «правоверные» йоги. И всё это лишь потому, что когда-то один глупый человек (он указал на себя) для демонстрации Сарванганасаны использовал ровный пол... У йога таких мозолей быть не может, запомните это!
							</p>Если взглянуть на №234 (4), то видно, что грудной отдел позвоночника у Айенгара перпендикулярен полу. Следовательно, верхние доли легких в этом положении не блокируются, что важно! У девяноста девяти процентов новичков форма грудного отдела позвоночника в Сарванганасане некорректна, как и у самого Айенгара — №236. Для сохранения дыхания полноценным, а позвоночника прямым (не говоря уже о проблемах со щитовидкой) осваивать «свечу» и «плуг» нужно только с подкладкой. По мере возрастания гибкости шейного отдела высота (толщина) этой искусственной площадки постепенно уменьшается до тех пор, пока потребность в ней не исчезнет. К тому времени позвоночник будет прямым, дыхание целостным, и стоять вы будете в Сарванганасане свободно и на любой поверхности.
							Ещё одна причина, по которой позвоночник в Сарванганасане и Халасане должен быть прямым, это необходимость расслабить область солнечного сплетения. Из-за специфической работы шейного отдела (откуда выходит пара симпатических нервов, активизирующих диафрагму), в «позе свечи» релаксироваться сложнее, чем в стойке на голове.
							Чтобы руки, которыми подпирается поясница, в Сарванганасане не разъезжались можно применить «пропс» — кольцо из широкого ремня. Если сложить его вдвое, длина должна быть равной расстоянию от костяшек пальцев сжатого кулака до локтя. Когда вы поднялись в позу «свечи», необходимо надеть это ременное кольцо на руки так, чтобы оно оказалось за локтями, тогда они теряют тенденцию к расползанию и держать Сарванганасану значительно проще.
							Во всех трёх перевёрнутых позах есть два признака, говорящих о том, что полезное время выдержки подошло к концу: нарушение естественности дыхания и потеря физической неподвижности, к этому могут присоединиться неприятные ощущения, связанные с кровотоком, скажем холод и тянущая боль в ступнях.