«Поза мёртвого тела», требует детального разъяснения, так как её правильное выполнение обеспечивает иногда главную часть эффекта практики в целом, а неверное (как и полное отсутствие Шавасаны) способно нанести ущерб.
						Цель Шавасаны — отдых после практики. Но, казалось бы, если технология соблюдена, тело особо и не устаёт, зачем тогда нужна Шавасана?
						В восьмидесятых годах XX века мне довелось обучать йоге мастера спорта по акробатике. Разогревшись, он выполнял очень сложные позы, но не мог их фиксировать! Согнуться-разогнуться — это ладно, но когда я просил его сохранить предельную форму, он отказывался, говоря: — Такое впечатление, что голова лопнет, её как будто распирает изнутри...
						В этом странном ответе заключён глубокий смысл. Поскольку новички в йоге выполняют самые простые позы, то, после адаптации, это не утомляет тело, тем более при традиционном подходе. Однако с периферии в двигательные структуры мозга устремляется мощный поток нестандартных раздражителей, и смысл Шавасаны в том, чтобы снять это необычное возбуждение, оставив систему восстановленной и очищенной.
						По мере адаптации время Шавасаны уменьшится, она станет качественно иной, но выполнять её после занятий необходимо всегда. Если начинающие игнорируют Шавасану после практики, то могут получить противное самочувствие, невротизацию, бессонницу и прочие прелести.
						Что же должно происходить в Шавасане? Если вы честно лежите пятнадцать минут, с полностью расслабленным телом, но прозрачным, как стёклышко, сознанием, непроизвольно «жующим» мысли, с тоской ожидая, когда окончатся проклятые четверть часа это не Шавасана, но, как говаривал Веничка Ерофеев, душеубийство и сокрушение сердца.
						Вот одна из последовательностей Шавасаны (вообще-то их может быть множество). Соблюдая необходимые условия (тишина, тепло, закрытые глаза и т.д.) нужно расслабить последовательно: шею, горло, нижнюю челюсть... Щеки, скулы, губы... Подчелюстную мышцу, подбородок, верхнюю губу... Уголки рта, язык, нижнюю губу, нос... Ощутить, что кожа носа при этом как бы расправляется, в ней появляется какое-то скрытое движение, покалывание, ощущение давления, тяжести тепла, которое перетекает в глубину... Отпустить глаза внутри... Когда глаза расслаблены, они сами находят удобное положение и становятся неподвижными, перестают дёргаться и дрожать... Когда глаза расслаблены — им удобно оставаться неподвижными... Расслабить веки, брови... В коже бровей появляется тяжесть, тепло, они как бы стекают к вискам... Расслабить лоб... Ощутить кожу лба... Почувствовать в ней давление, покалывание, тепло, словно кто-то положил на лоб горячую ладонь... Расслабить виски... Ощутить кожу всей головы и приятную лёгкую тяжесть в ней, охватывающее тепло... Расслабить затылок, шею, горло... (таким образом, замкнулся круг «голова-лицо-шея», теперь переходим к туловищу).
						Расслабить кисти рук, ощутить тепло и тяжесть в кистях... Руки — тяжелеют... Ощутить кожу ладоней, вслушаться в ощущения в них... Как только вы обратили внимание на ладони, сразу же в их центре возникает смутное движение... Покалывание... Тяжесть... Горячие мурашки появляются в коже ладоней, приятное, давящее тепло... Ладоням жарко... Тепло разливается по ним и начинает стекать к запястьям... Расслабить запястья... Локти... Предплечья... Отпустить плечи, лопатки, ключицы... Расслабить спину, бока... Живот, поясницу... Ягодицы, бедра... Отпустить колени, икры... Голеностопы, ступни ног... Ощутить кожу подошв ступней... Как и в ладонях, в них появляется давление, покалывание, тепло... Уравнять подошвы ступней по теплу с ладонями...
						Эту последовательность можно записать на аудиокассету и прослушивать после практики. Желательно, чтоб голос был не собственный. Это обусловлено тем, что он лишь частично знаком субъекту, поскольку никогда не воспринимался со стороны. При проведении Йога-нидры либо Шавасаны собственным голосом включается процесс идентификации (узнавания), который не позволяет сознанию расслабиться должным образом.
						Выполняя инструкции, не следует дублировать их мысленно, промежуточные звенья между лучом внимания, осветившим какой-то участок тела, и возникшим в теле откликом — опущением тяжести, тепла, распивания и т.д. — не нужны. Релаксируясь, мы перемещаем внимание по телу, но незачем делать это так, словно ворочаешь камни.
						Одновременно с мышечной релаксацией возникает тепло и тяжесть, тело постепенно уходит из восприятия, одновременно начинает «таять» и само сознание. К тому времени, когда релаксация полностью «затопила» организм, от сознания остаётся один только сторожевой участок. Заметьте, речь не идёт о засыпании, его-то как раз и не должно быть! В начале главы «Асана» подробно говорилось о стадиях торможения, Шавасана — это фактически сильно упрощённый вариант Йога-нидры: посредством мышечной вызывается ментальная релаксация, а изменённое сознание мигрирует между сном и бодрствованием. Если Шавасана проходит в обычном состоянии ума, значит, она просто не удалась.
						Человеку Запада освоить расслабление не просто, но порой одно только это решает большинство проблем. Те, у кого Шавасана «не идёт», имеют, как правило, некую точку скрытой от восприятия контрактуры в лице или теле, именно она удерживает сознание в привычном тонусе. Этой точкой может быть что угодно, если удаётся выявить её и отпустить, релаксация обеспечена.
						В области головы и лица есть мышцы, которые, не участвуя в асанах, тем не менее, сильно влияют на общий мышечный тонус и в любом случае должны быть расслаблены сознательно. Это две связки, идущие от затылка вниз по задней поверхности шеи, мышцы подчелюстная и лобная. И ещё глаза, если они не «отпустились» — сознание не расслабить. Большинство людей не подозревает, что их внутреннее напряжение отражено в состоянии глаз: если во время практики асан при сомкнутых веках глазные яблоки безостановочно двигаются, это говорит о чрезмерной ментальной активности.
						При частичном угасании сознания в Шавасане могут проявляться феномены, хорошо известные из аутогенной тренировки: чувство парения, полёта, разрастания отдельных частей тела, подёргивание конечностей, иллюзия изменения формы и т.д., всё это допустимо и не должно озадачивать. Глубина релаксации всегда переменна, она имеет волнообразный, колебательный характер, сознание то уходит, то возвращается, это нормально. Видящих образы не должна озадачивать их хаотичность, если перед внутренним взором мелькает непонятно что, значит, ментальная релаксация пошла.
						Если в попытках выполнить Йога-нидру всякий раз появляется ощущение опрокидывания назад, головокружение либо тошнота это свидетельствует о церебральных проблемах, нужно немедленно сделать томографию либо ЭЭГ.
						Когда последовательность Шавасаны запомнилась, можно делать её самостоятельно, не проговаривая про себя, но просто двигая внимание по телу.
						Требования к выполнению Шавасаны: поза — лёжа на спине, ноги на ширине плеч. Руки отведены от тела так, чтобы не прикасаться к бокам, подмышки раскрыты. Кисти развернуть ладонями вверх — насколько это возможно и удобно. Чтобы не мешал свет, при выполнении Шавасаны днём на глаза следует положить что-нибудь. Одежда свободная, лучше не синтетика. Часы, очки, кольца, броши, ожерелья, цепочки, металл, пластик, стекло — всё это на время расслабления (и практики асан) нужно снять. Допустимы лишь деревянные украшения, но они не должны мешать. Необходима тишина, отсутствие резких звуков и запахов.
						Чисто российская проблема — наличие оптимальной температуры воздуха в помещении для занятий йогой. Выполнение асан при ниже +20°С мешает мышечной релаксации и для новичков неприемлемо. Если нельзя нагреть воздух, в Шавасане надо укрыться тёплым пледом, надеть носки и т.д. Нельзя лежать на холодной или прогибающейся поверхности, спина должна быть прямой.
						Со временем спонтанно формируется индивидуальное время Шавасаны, у гипотоников после неё может возникнуть озноб, в этом случае следует минуту-другую энергично подвигаться.