«Cовершенная поза» (или поза сиддхов — «совершенных») — используется, в том числе, для медитации. Несмотря на кажущуюся простоту, пройдёт много времени, прежде чем голеностопы в ней развёрнутся пятками вверх. При долгой и упорной практике Сиддхасана мощно воздействует на колени и бёдра. Не стоит пытаться сразу воспроизвести «картинку», лучше делать, как получается, по возможности укладывая одну ногу сверху другой, это будет нечто среднее между Сукхасаной (облегчённой позой) и Падмасаной — «позой лотоса». Складывать ноги в подобие Сиддхасаны следует так, чтобы дискомфорт был минимален, не говоря уже о боли или явном неудобстве. Если колени позволяют, но туловище отклоняется назад из-за жёсткости поясницы либо суставов бёдер, можно прислониться к стене, чтоб освободить тело от лишней работы. Для выполнения пранаям и психотехник необходимо свободно пребывать в Сиддхасане от получаса и более. Чтобы изменение качества шло быстрее, можно сидеть со скрещенными ногами в повседневности, например во время чтения, перед телевизором, компьютером, музыкальным инструментом либо за письменным столом.
						Усердие, однако, чревато перегрузкой, отсюда закон: какие бы асаны не выполнялись накануне, сегодня в теле не должно быть новых и непривычных ощущений, а о боли или неприятности даже речи нет! (см. «Ощущения»).
						«Для умеренного в еде и воздержании, умеренного в деятельности и делах, умеренного во сне и бодрствовании бывает йога, уносящая горе» (119, VI, 17).
						Иными словами, на период привыкания новичкам следует устранить из повседневности все экстремальные моменты, это принципиально. Пример: у субъекта проблемы с поясницей, полгода практики — и она перестала напоминать о себе. С началом дачного сезона человек бодро ринулся на дачный участок, ощущая себя здоровым и нацеленным на трудовые подвиги. Недели через три он появляется с вопросом: — Как так, спина снова начала болеть, и йога не помогает...
						<p>— Давайте разбираться, — говорю я. — Сколько лет она у вас болела? Десять? Понятно. Как долго вы приводите её в порядок с помощью йоги? Ага, седьмой месяц. Когда она ещё была здоровой, сколько надо было работать на участке, пока поясница начинала отваливаться? Часа три, понятно, а сколько вы работаете сейчас? Часов пять в среднем. Ну что же, за полгода вы хотите полностью исправить то, что сделали со своим позвоночником за десять лет, при этом, нагружая его теперь так, что и здоровая спина не обрадовалась бы. А между тем восстановление происходит, вы это знаете, чувствуете и были заранее предупреждены, что на этот период следует избегать перегрузок. Как говорил товарищ Сухов: — Вопросы есть? Вопросов нет...</p>