«Трёхчастная поза сгибания вперёд». Противопоказаний нет, это своеобразная смесь Пашимоттанасаны с Вирасаной, или Ардха Вирасаной при сгибании вперёд.
						Сесть на пол, одна нога в положении Вирасаны, вторая вытянута вперёд.
						Затем с выдохом, используя технику выполнения Пашимоттанасаны, медленно «стекать» туловищем вперёд и вниз (средней линией живота и грудной клетки) на прямую ногу, складываясь в пояснице пополам. Цель — вытянуться вдоль этой ноги и полностью лечь на неё. Положение рук вторично, их можно сцепить за ступней прямой ноги или просто положить на пол по сторонам.
						Колени обеих ног удерживаются вместе. Если предварительно освоена Вирасана и Пашимоттанасана, Трианга Мунхаикапада Пашимоттанасана идёт достаточно легко, если нет — трудность обеих поз суммируется. Если при сгибании туловище клонится набок, следует упереться противоположной (по отношению к согнутой ноге) рукой в пол.
						Эффект: комбинированное воздействие на связки, позвоночник и особенно суставы бёдер.