«Поза удержания энергии», кроме проблем с поясницей противопоказаний для неё нет. В этой позе мы как бы садимся на невидимый стул с учётом того что:
						1). ступни сдвинуты вместе и плотно стоят на полу;
						2). вытянутые и соединённые ладонями, прямые в локтях руки составляют со спиной прямую линию. Сделать это не так легко, особенно тем, у кого закрепощены плечи. Поза максимально нагружает лодыжки, ягодицы, голеностоп, мышцы бёдер и спины. Дыхание непрерывное, живот расслаблен (на фото демонстратор специально показал положение стоп для тех, кто не в состоянии поставить ноги на полную ступню).