«Прямой боковой угол». Эта поза принадлежит к разновидности «стоячих» асан с выпадом, когда одна нога остаётся прямой, а другая сгибается в колене под прямым углом. При этом верхняя часть её бедра строго параллельна полу, а участок от колена до голеностопа — перпендикулярен. Положение ступней стандартное. Туловище наклоняется в сторону выпада, укладываясь боком на параллельную полу поверхность бедра. Обе лопатки касаются стены, то есть грудная клетка развёрнута в плоскость ног. Нижняя рука, установленная снаружи, за ногой, опирается о пол ладонью, пальцами или кулаком. Насколько бок ложится на бедро согнутой ноги, вплотную либо до касания — зависит от длины рук.
						Выпад сохраняется усилием мышц бедра согнутой ноги. Те, кто обладает хорошей гибкостью суставов, иногда слишком проседают вниз, тогда в колене образуется острый угол. Мышцы согнутой ноги при этом выключаются, вес тела полностью приходит на коленный сустав — это ошибка. «Стоячие» позы предназначены не для того, чтобы избежать полезной мышечной работы, а напротив — чтобы сконцентрировать её там, где это необходимо. В асанах с выпадом есть одна маленькая, но дельная хитрость, о которой рассказал когда-то Фаек Бириа: чтобы нагрузка, испытываемая мышцами ног, не особо «лезла» в сознание, при выпадах можно соблюдать так называемый «хинч». Что это такое?
						Если поглядеть на стопу стоящей свободно ноги, то там, где находится подъём, больше к внутренней стороне, заметно выступает участок сухожилия, уходящего вверх по берцовой кости. Хинч — это видимый участок данного сухожилия, от верха подъёма стопы до того места, где нога становиться вертикальной. Собственно, хинч (или инч, дюйм) — это примерно три сантиметра длины упомянутого сухожилия. И если мы с небольшим усилием поднимаем от пола пальцы ступни, то хинч проступает, становится видимым и «железным». Работа мышц бедра согнутой ноги становится при этом почти неощутимой, что позволяет держать асану свободно. Но это не значит, что усилия нет вообще! Если, пользуясь «хинчем», передержать асану с выпадом даже не получив ощущений, то дыхание собьется после завершения позы, поэтому пользоваться упомянутым приёмом надо разумно.
						Рука, расположенная сверху, вытянута и также касается стены вместе с лопаткой, являясь как бы продолжением линии верхнего бока. Следует, повернув голову, из-под руки смотреть вверх. Когда я говорю «смотреть вверх» — это не значит что надо делать это, выворачивая глаза и шею, нужно просто повернуть голову насколько это возможно без напряжения и неприятности.
						Противопоказаний к позе нет, кроме общих, изложенных в главе «Асана». Эффект тот же, что и от «треугольников». Обратный вариант Уттхита Парсваконасаны доставляет новичкам незабываемые ощущения и называется