«Поза героя». Основным противопоказанием для Вирасаны является варикозное расширение вен, в этом случае максимальное время выдержки — не более минуты, допустимо два-три повтора.
						Спина должна быть прямая, как на участке от крестца до начала ребер, так и в шейно-лопаточном отделе, грудная клетка расправлена. Справка; когда заходит речь о подчёркнутом во всех текстах йоги требовании прямой спины (конечно, за исключением прогибов назад), это не значит, что её нужно полностью выпрямлять в буквальном смысле! В норме позвоночник имеет лёгкую S-образную форму, верхний изгиб, скругляющий спину — кифоз, прогиб вперёд в пояснице — лордоз. Это естественные изгибы, прямой, как палка, позвоночник — патология. Когда говорится о том, что в асанах спина должна быть прямая, это значит нужно выпрямить её настолько, чтобы устранить лишнюю, избыточную величину кифоза и/или лордоза, возникшую в данной позе — Вирасане, Сиддхасане, Падмасане, Ардха Матсиендрасане и т.д.
						Если нет ощущений, и удалось расслабиться, минут через пять Вирасана буквально переходит в Шавасану. Если осанка неверна, то к исходу примерно десятой минуты появляется, как правило, одышка и сердцебиение. При изначально тугих голеностопах следует просто сидеть на пятках до появления ощущений. Когда стопы адаптируются, следует, разведя их на требуемую для Вирасаны ширину, подложить под «пятую точку» пару-тройку книг или не слишком мягкую подушку. Как бы не удалось устроиться — на пятках или на полу между раздвинутыми стопами, следует внимательно разобраться с ощущениями. Если они не уходят, но и не усиливаются, можно сохранять позу до тех пор, пока интенсивность их не начнёт расти либо приобретать неприятный оттенок. Ход событий стандартен: обеспечить допустимую на сегодня форму Вирасаны с минимальными ощущениями и растворить их с помощью релаксации. Если это невозможно, форму следует упростить.
						«Пятая точка» и подъёмы ног должны, когда поза освоена, твёрдо лежать на полу, стопы ориентированы строго пятками вверх, не разворачиваясь плоскостью ни внутрь, ни наружу, каждая стопа вертикальна, как ладонь, поставленная на ребро.
						Если пробыть в Вирасане достаточно долго, тело продолжает каким-то образом «оседать», возникает некое гомеопатическое движение в суставах, хотя, кажется, двигаться уже некуда. Тем, кто не в состоянии вообще сесть на пятки, можно выполнять вначале Ардха Вирасану — половинный вариант, с одной прямой ногой, вытянутой вперёд.
						Выдержка Вирасаны до получаса (без каких-либо явных ощущений) в большинстве случаев устраняет кластерные (пучковые) головные боли и мигрень, от которой не избавляют никакие лекарства. Механизм воздействия Вирасаны неясен, но позитивный результат налицо.
						Тем, кому мешают принять Вирасану мышцы икр, следует отвернуть их наружу и в стороны, а уже потом опускать на пол «пятую точку».
						Вирасана даёт великолепную растяжку голеностопам, устраняя (в совокупности со «стоячими») тенденцию к хроническим подвывихам и их последствия.
						Громадным усилителем эффекта асан является время, последствия утраты его контроля неоднозначны. Вот примеры: однажды мой ученик ощутил симптомы предгриппозного состояния и огорчился, поскольку при температуре выше 37° практика асан запрещена. Тогда он решил хотя бы посидеть в Вирасане и вскоре, расслабившись, выключился. Придя в себя минут через сорок, он с удивлением обнаружил, что субфебрильная температура и остальные признаки гриппа напрочь исчезли — маленький хэппи энд.
						Однако другой человек, при нормальном самочувствии заснувший в Падмасане, через час пробудился с сердечной аритмией, которая не отпускала его потом целый месяц,
						Время значимо даже для факиров. В начале 90-х мой друг Роман Амелин посетил Бихарскую школу йоги. В Мадрасе, ему довелось наблюдать какой-то индуистский праздник. Среди народного гуляния в одном из парков, наряду с дрессированными слонами, представлениями мифов и прочих удивительных вещей, Роман увидел на циновке под навесом из пальмовых листьев позолоченную скульптуру человека в немыслимой позе. Подивившись, он отправился дальше, и уже на обратном пути, решив ещё раз глянуть на статую, вдруг понял, присмотревшись внимательней, что это живой человек! — Сколько этот йог может быть в таком положении? — спросил он у сидевшего рядом паренька. Тот прищелкнул пальцами и, получив пару рупий, ответил: — Шесть часов...